---
layout: single
title: 'Основы статистики. Часть 1.'
published: true
---

# Основы статистики. Часть 1.

### ВВЕДЕНИЕ  
[Книга](https://www.litres.ru/vladimir-savelev-10569666/statistika-i-kotiki/) и [курс на Stepic](https://goo.gl/hgLMLJ), по которым написан цикл данных ~~статей~~ конспектов.  
[Статья на хабре](https://habrahabr.ru/company/stepic/blog/250527/), хорошо описывающая тему с практической точки зрения. Написана командой Stepic.  
Еще один [хороший учебник](http://medstatistic.ru/articles/glantz.pdf) по введению в статистику на русском языке со множеством примеров из биологии и медицины. Хорош в качестве шпаргалки.  

### Глава 1. Как выглядят котики или основы описательной статистики  

**ЗАДАЧА**: Понять как выглядит типичный котик.  
***
**Генеральная совокупность** - все котики на свете.  
**Выборка** - небольшое количество котиков, с которым мы работаем.  

Очень важно, чтобы выборка была максимально похожа на генеральную совокупность. Степень такой похожести называется **репрезентативностью**.  

Способы формирования репрезентативной выборки:  
- **Простая случайная выборка (simple random sample)**  
- **Стратифицированная выборка (stratified sample)**  
Разбиваем котиков по цветам и отбираем из каждой такой страты простой случайной выборкой.  
- **Групповая выборка (cluster sample)**  
Нужна для удобства. Разбиваем котиков по городам и извлекаем из каждой простой случайной выборкой.  
***
**ТИПАМИ ПЕРЕМЕННЫХ** называют характеристики котиков (рост, вес, возраст), их три:  
- количественные - содержат какие-либо значения  
    - непрерывные (рост)  
    - дискретные (количество родов: от 1-го до ~~7.5~~ 7)  
- качественные - не включают в себя математический смысл, например:
    1 - кошки, которые рожали  
    2 - еще нерожавшие кошки  
- ранговые - ранжировка количественных переменных    
***
Способы найти наиболее типичного котика или **МЕРЫ ЦЕНТРАЛЬНОЙ ТЕНДЕНЦИИ**:  
Для простоты мы возьмем такое котиковое **свойство**, как размер.
- **Мода** (mode) - размер котиков, встречающихся чаще всего.  
- **Медиана** (median) - котик, который обладает самым типичным размером. Чтобы вычислить медиану, достаточно упорядочить всех котиков от самого маленького до самого крупного, а затем выбрать котика, который находится посередине. Если же посередине находятся сразу два котика (что бывает, когда их четное количество), то, чтобы найти медиану, нужно сложить их размеры и поделить это число пополам.  
- **Среднее значение** или **среднее арифметическое** (mean) - сложить размер всех котиков и поделить на их количество. При этом "слоновый" котик и котик размером с муравья могут существенно исказить наше представление о котиках, поэтому такие котики называются **выбросом**. Чтобы избавиться от таких выбросов, иногда применяют следующий метод: убирают по 5—10% самых больших и самых маленьких котиков и уже от оставшихся считают среднее. Получившийся показатель называют **усеченным (или урезанным) средним**. Вместо усеченного среднего можно также применять медиану.  
***
**МЕРЫ ИЗМЕНЧИВОСТИ** позволят нам понять, насколько разннообразными могут быть котики по размеру:
- Разность между самым большим и самым маленьким котиком называется **размахом**. Наподобие средней арифметической эта мера очень чувствительна к выбросам. И, чтобы избежать искажений, мы должны отсечь 25% самых больших и 25% самых маленьких котиков и найти размах для оставшихся. Эта мера называется **межквартильным размахом**.  
- **Отклонение** - это разница размера конкретного котика от среднего значения.  
    - **дисперсия** - это среднее от квадратов таких отклонений.  
    При этом разделяют две формулы дисперсии:  
    1. _для генеральной совокупности_ в знаменателе всегда стоит точное количество котиков.
    2. _для выборки_ в знаменателе ровно на одного котика меньше.  
    - **стандартное отклонение выборки** (стандартное отклонение) и **стандартное отклонение генеральной совокупности** (среднеквадратическое отклонение) обозначаются знаком `σ` (сигма) - это корень из дисперсии. Из чего следует, что дисперсия - это стандартное отклонение в квадрате.  

**(!)** Дисперсия и среднеквадратическое отклонение так же неустойчивы к выбросам, как и среднее арифметическое.  
**(!)** Ст отклонение и отклонение всегда являются неотрицательными числами, потому что их знак не имеет значения.

Порядок расчетов наглядно:  
Ср значение ==> Отклонение для каждого знач ==> Дисперсия ==> Стандартное отклонение.

Как правило, большинство (а именно около 68%) котиков находятся в пределе одного среднеквадратического отклонения от среднего. Эти котики обладают так называемым _нормальным размером_. Оставшиеся 32% либо очень большие, либо очень маленькие. Это называется **нормальным распределением** признака.  
