---
layout: single
title: 'Основы статистики. Часть 1.'
published: true
---

# Основы статистики. Часть 1.

### ВВЕДЕНИЕ  
[Книга](https://www.litres.ru/vladimir-savelev-10569666/statistika-i-kotiki/) и [курс на Stepic](https://goo.gl/hgLMLJ), по которым написан цикл данных ~~статей~~ конспектов.  
[Статья на хабре](https://habrahabr.ru/company/stepic/blog/250527/), хорошо описывающая тему с практической точки зрения. Написана командой Stepic.  
Еще один [хороший учебник](http://medstatistic.ru/articles/glantz.pdf) по введению в статистику на русском языке со множеством примеров из биологии и медицины. Хорош в качестве шпаргалки.  

### Глава 1. Как выглядят котики или основы описательной статистики  

**ЗАДАЧА**: Понять как выглядит типичный котик.  

***
**Генеральная совокупность** - все котики на свете.  
**Выборка** - небольшое количество котиков, с которым мы работаем.  

Очень важно, чтобы выборка была максимально похожа на генеральную совокупность. Степень такой похожести называется **репрезентативностью**.  

Способы формирования репрезентативной выборки:  
- **Простая случайная выборка (simple random sample)**  
- **Стратифицированная выборка (stratified sample)**  
Разбиваем котиков по цветам и отбираем из каждой такой страты простой случайной выборкой.  
- **Групповая выборка (cluster sample)**  
Нужна для удобства. Разбиваем котиков по городам и извлекаем из каждой простой случайной выборкой.  

***
**ТИПАМИ ПЕРЕМЕННЫХ** называют характеристики котиков (такие как рост, вес, возраст), их три:  
- _количественные_ - содержат какие-либо значения  
    - _непрерывные_ - могут принимать любое значение в промежутке (рост [10;100])  
    - дискретные - могут принимать только определенные значения, например, только целые числа (количество родов)  
- _качественные_ (_номинативные_) - не включают в себя математический смысл, например:  
    1 - кошки, которые рожали  
    2 - еще нерожавшие кошки  
- ранговые - ранжировка количественных переменных  

***
Способы найти наиболее типичного котика или **МЕРЫ ЦЕНТРАЛЬНОЙ ТЕНДЕНЦИИ**:  
Для простоты мы возьмем такое котиковое **свойство**, как размер.
- **Мода** (mode) - размер котиков, встречающихся чаще всего. Можно использовать **Dot Plot**.  
- **Медиана** (median) - котик, который обладает самым типичным размером. Чтобы вычислить медиану, достаточно упорядочить всех котиков от самого маленького до самого крупного, а затем выбрать котика, который находится посередине. Если же посередине находятся сразу два котика (что бывает, когда их четное количество), то, чтобы найти медиану, нужно сложить их размеры и поделить это число пополам.  
- **Среднее арифметическое** (mean) обозначается знаком `µ` для ген совокупности и `x̅` для выборки. Его можно получить сложив размер всех котиков и поделив на их количество. При этом "слоновый" котик и котик размером с муравья могут существенно исказить наше представление о котиках, поэтому такие котики называются **выбросом**. Чтобы избавиться от таких выбросов, иногда применяют следующий метод: убирают по 5—10% самых больших и самых маленьких котиков и уже от оставшихся считают среднее. Получившийся показатель называют **усеченным (или урезанным) средним**. Вместо усеченного среднего можно также применять медиану. Свойства ср значения:  
    - Если прибавить ко всем значениям выборки определенное число, то и среднее значение увеличится на это число. То же касается и умножения.  
    - Сумма отклонений значений равна нулю.  

***
**МЕРЫ ИЗМЕНЧИВОСТИ** позволят нам понять, насколько разннообразными могут быть котики по размеру:
- Разность между самым большим и самым маленьким котиком называется **размахом**.  
Наподобие средней арифметической эта мера очень чувствительна к выбросам. И, чтобы избежать искажений, мы должны отсечь 25% самых больших и 25% самых маленьких котиков и найти размах для оставшихся. Эта мера называется **межквартильным размахом**, которая также определяется как разница между 3-им и 1-ым квартилями. При этом **квартили** - это три котика, которые делят всех наших котиков на четыре равные части. При этом второй котик будет равен медиане, а первый и третий медианам оставшихся половин. Можно использовать **Box plot** (ящик с усами), в котором, стоит заметить, длина каждого из "усов" ящика определяется последним значением.  
- **Отклонение** - это разница размера конкретного котика от среднего значения.  
    - **дисперсия** - это среднее от квадратов таких отклонений.  
    При этом разделяют две формулы дисперсии:  
        - _для генеральной совокупности_, когда в знаменателе всегда стоит точное количество котиков.
        - _для выборки_, когда в знаменателе ровно на одного котика меньше.  
    - **стандартное отклонение** (выборка, `Sd`) и  
    **среднеквадратическое отклонение** (ген совокупность, `σ` (сигма)) равны корню из дисперсии. Из чего следует, что дисперсия - это стандартное отклонение в квадрате.

**(!)** Дисперсию можно рассматривать как вспомогательный и промежуточный показатель, который необходим для расчета других видов статистического анализа.
**(!)** Дисперсия и среднеквадратическое отклонение так же неустойчивы к выбросам, как и среднее арифметическое.  
**(!)** Ст отклонение и отклонение всегда являются неотрицательными числами, потому что их знак не имеет значения.  
**(!)** Если прибавить ко всем значениям выборки определенное число, то ни дисперсия, ни станд отклонение не изменятся.  
**(!)** Если все значения выборки умножить на `c`, то ст отклонение изменится в `c` раз, а дисперсия в `c` раз в квадрате.  

***  
Как правило, большинство котиков (а именно около 68%) находятся в пределах одного среднеквадратического отклонения от среднего. Эти котики обладают так называемым _нормальным размером_. Оставшиеся 32% либо очень большие, либо очень маленькие. Это называется **НОРМАЛЬНЫМ РАСПРЕДЕЛЕНИЕМ** признака.  

**Z-стандартизация** - это преобразование данных в **z-шкалу**, после которого среднее значение становится равным нулю, а ст отклонение единице. Для расчета необходимо для каждого значения рассчитать **z-значение**:  
`Zi = (xi - x̅) / Sd`

**Правило "двух" и "трех" сигм:**
- ср.знач +- σ ≈ 68% наблюдений  
- ср.знач +- 2σ ≈ 95% наблюдений  
- ср.знач +- 3σ ≈ 100% наблюдений  

|  %   |  60  |  70  |  80  |  90  |  90  |  95  |  97  | 99,0 | 99,7 |  
|:----:|------|------|------|------|------|------|------|------|:----:|  
| +- σ | 0,84 | 1,03 | 1,29 | 1,44 | 1,65 | 1,96 | 2,18 | 2,58 | 3,0  |  

[% наблюдений, не превышающий указанное z-значение](http://www.stat.ufl.edu/~athienit/Tables/Ztable.pdf)  
[% наблюдений, превышающий указанное z-значение](http://www.normaltable.com/ztable-righttailed.html)
[Калькулятор](https://gallery.shinyapps.io/dist_calc/)

***
**ЦЕНТРАЛЬНАЯ ПРЕДЕЛЬНАЯ ТЕОРЕМА**, которая работает только при нормальном распределении признаков:  
Чем больше объем выборки `n`:  
- тем меньше стандартная ошибка среднего.  
- тем ближе все выборочные средние к реальному среднему генеральной совокупности  

**Стандартная ошибка среднего (`SEM`)** - это стандартное отклонение специальной выборки, которая составлена из средних значений выборок одной генеральной совокупности. Рассчитывается по следующей формуле:  
`Se = Sd/√n`, где `n` - количество элементов в выборке  
При этом если `n > 30`, мы также можем использовать следующую формулу:  
`Se = Sdx/√n`, где:  
`Sdx` - стандартное отклонение одной выборки (любой)  

[Инструмент для пониманимя ЦПТ](https://goo.gl/GpKfUu) и расчетов с ее использованием.  

***
**Доверительным** называют **интервал**, который покрывает неизвестный параметр с заданной надёжностью. Он может быть полезен при поиске среднего значения генеральной совокупности. При этом интервал не может быть абсолютно точным и нужен только в том случае, если нам неизвестны все значения генеральной совокупности.

***
**P-уровень значимости** - это вероятность соответствия ср. значения выборки ср. значению генеральной совокупности в том случае, **если нулевая гипотеза верна**.  
`H0` - нулевая гипотеза (данные не достоверны и различия в действительности отсутствуют)  
`H1` - альтернативная гипотеза (данные достоверны, различия присутствуют)
Нулевая гипотеза не говорит нам о том, что если мы представим что данные верны, вероятность события составила бы определенное значение.  

Чем меньше P-уровень значимости, тем больше у исследователя оснований отклонить нулевую гипотезу.  

При `p < 0,05` можно применять альтернативную гипотезу.  
При `p > 0,05` у нас недостаточно оснований отклонить нулевую гипотезу.  

Статистические ошибки:  
- ошибка первого рода  
Исследователь отклонил нулевую гипотезу, которая, на самом деле, была верна.  
- ошибка второго рода  
Исследователь не отклонил нулевую гипотезу, а надо было.  

Значение p-уровня значимости, которое выбирается в качестве порога, обозначается буквой `α` (альфа).  